これまで 勉強した 小数を 使って 次の 問題を ときます。
次の 数を 10倍すると いくらに なるでしょう。
また 10で わると いくらに なるでしょう。
ここに 4つの 数が ならんでいます。
10倍したら いくらに なりますか。
10で わったら いくらに なりますか。
このような 問題です。
これは どう考えるか 前にも 話しました。
この 1Lの ようきの 一番 小さな 目もりが 100分の1L です。
0.01Lです。
これを 10こ 集めると ここの 10分の1の 目もりに なります。
これは 0.1Lに なります。
つまり 10倍を すると 小数では 位（くらい）が 1つ 大きくなります。
ぎゃくに 10でわる つまり 10分の1に すると 位（くらい）は 1つ 小さくなります。
だいじょうぶ ですか。
数直線でも 同じことを かくにん しましょう。
ここから ここまで 1です。
それを 10こに 分けた 内の 1つ分が 0.1 つまり 10分の1です。
0.1の 部分を 大きくしました。
0.1を 10こに 分けた 内の 1つ分は 100分の1 つまり 0.01に なります。
0.01の 部分を 大きくしました。
さらに この0.01を 10こに 分けた 内の 1つ分は 1000分の1 つまり 0.001に なります。
10で わると 位（くらい）は 小さく なりました。
ぎゃくに 0.001を 10こ 集めると 0.01に なります。
0.01を 10こ 集める つまり 10倍すると 0.1に なります。
0.1を 10倍すると 1に なります。
整数と 同じで 小数では 10倍すると 位（くらい）は 1つ 大きくなります。
10分の1 つまり 10で わると 位（くらい）は 1つ 小さくなります。
この問題は それほど むずかしくない はずです。
やって みましょう。
① 3を 10倍したら いくらに なりますか。
3を 10で わったら いくらに なりますか。
3を 10倍したい 時は ×10 したら いいです。
整数だから かんたんです。
3を 10倍したら 30です。
×10の 時は 0を 1つ つけます。
10でわると どうなる でしょうか。
位（くらい）は 1つ 小さくなります。
一の位（くらい）より 1つ 小さいと いうことは 十分の一の 位（くらい）です。
つまり 小数第一位（い）に なります。
0.3に なります。
だいじょうぶ ですか。
①の 答えは 30と 0.3です。
② 0.15を 10倍したら いくらに なりますか。
10倍すると 位（くらい）は 1つ 大きく なります。
0.15は 一の位（くらい） 十分の一の位（くらい） 百分の一の位（くらい）から なっています。
1つ 位（くらい）が 大きくなると いうことは この 1の 部分が こちらの 一の位（くらい）に なります。
十分の一の 位（くらい）だった 所が 一の位（くらい）に なります。
0.15を 10倍すると 1.5に なります。
このように 小数を 10倍する 時は 小数点を 右に 1つ動かす と 考えると 分かりやすいです。
10倍の 時は 小数点を 右に 1つ 動かすと 位（くらい）が 1つ 大きくなるので 1.5に なります。
ぎゃくに 10で わると 位（くらい）は 1つ 小さく なります。
小数点を どうしたら いいと 思いますか。
1つ 小さいと いうことは もう1つ ここに 0を つけます。
小数点は 左に 動かします。
すると 0.015に なります。
このように 小数点が 入っている時 10倍は 小数点を 右に 1つ 動かします。
10分の1 つまり 10で わる時は 小数点を 左に 1つ 動かします。
このように 考えると とても 楽です。
③でも 同じ やり方で やって みましょう。
0.049を 10倍すると どうなる でしょうか。
10倍の 時は 位（くらい）が 1つ 大きくなるので 小数点を 右に 1つ 動かします。
小数点が 右に 動くと 0.49です。
00.のように 0が 2つも つづくのは おかしいです。
ぎゃくに 10分の1 つまり ÷10すると 小数点は 1つ 左に 動きます。
ここに 小数点が あるので ここにも 0を 書きます。
小数点から 始まるのは おかしい からです。
0.0049に なります。
前の 0が 1つ ふえました。
0.0049に なりました。
④です。だんだん こつが 分かってきた のでは ないでしょうか。
3.14を 10倍すると どうなる でしょうか。
位（くらい）は 1つ 大きくなるので 小数点が 右に 動いて 31.4に なります。
10分の1 つまり ÷10すると 位（くらい）は 1つ 小さくなるので ここに 小数点を 打ちます。
前に 0が ひつようです。
0.314に なりました。
だいじょうぶ ですか。
このように 10倍すると 位（くらい）は 1つ 大きくなります。
10で わると 位（くらい）は 1つ 小さくなります。
小数点が ある時に 10倍して 大きくする時は 小数点を 右に 1つ 動かせば いいのです。
10で わって 小さくする時は 小数点を 左に 1つ 動かせば いいのです。